# 스터디에서 나눈이야기들

# JDK 8
- 그나마 익숙한 버전이라 특별히 이상없음
- 키 충돌이 있는 HashMaps(HashMap, LinkedHashMap, ConcurrentHashMap)의 성능향상이 있었음

# JDK 9
- ### String compact(문자열 압축)가 인상깊었음
   - JDK9 이전에는 UTF-16 유니코드를 사용하여 모든문자를 2바이트로 구성했지만, LATIN-1 이라는 표현을 사용하여   
   **1바이트만 필요한 문자열의 경우 char[]가 아닌 byte[]로 문자열을 저장하게되어 메모리소비, 성능을 조금더 최적화**했다.

- ### @Deprecated 향상
   - @Deprecated(forRemoval=true) 처럼 향후 릴리스에서 제거된다는 알림, @Deprecated(since="1.8") 와같이 언제부터 삭제되었는지 value를 표시하게되었다. 

- #### G1 gc가 default gc로 선정되고, CMS GC가 deprecated 되었다
- #### of 팩터리메서드, 스트림의 takeWhile, dropWhile, limit, skit등의 추가가 이때 된거군

# JDK 10
- ### 6개월마다 새 JAVA가 릴리스되고, LTS는 3년지원한다고 발표 

- ### 타입추론 var
  - 사용해본적은 없다. 람다표현식 직전에 선언하여 람다 매개변수에 사용하는것은 본적있다.    
  - 컴파일타임에 추론하여 Runtime에 추가연산을 하지않아 성능적 이점도 있다고 한다.    
  - 그러나, 명확한 코딩이 좋다고 생각하여 var에대해선 부정적인 의견이었다.   

- ###  향상된 for 루프에서 반복을 위한 변수를 선언했었는데 사용되지않는 즉시 바이트코드에서 null을 할당하여 GC가 사용하지 않는 메모리를 제거할수있다
    - https://bugs.openjdk.org/browse/JDK-8192858

# JDK 11
- ### JRE가 더이상 제공되지않음
   - JDK9에서 모듈시스템을 도입, jre와 비슷한 배포단위를 만들수있는 jlink라는 존재가 영향을 끼친것같다 
   - jlink를통해 필요한 모듈만 포함되어 java런타임의 크기를 크게 줄일수있다고 한다. 

- ### javac -> java 로 소스파일을 명시적으로 컴파일할 필요없이 java명령을 사용하여 직접 실행할수있게되었다
   - 두 단계를 한단계로 바꾸었다. JVM이 메모리로 컴파일한다음, 첫번째 공용 main() 메소드를 실행한다

- #### G1 gc가 처리에 사용할 최적의 스레드 수를 결정하게된다 
- #### ZGC 테스트

# JDK 12
- ### 셰난도어 GC 알고리즘 test
   - 실행중인 자바 스레드와 동시에 GC를 실행하여 GC중지시간을 단축하는 알고리즘 , 힙이 200gb이든 2gb이든 가비지동작은 비슷한 중지시간을 가지는것이 목표

- ### g1 gc의 STW를 줄이기위해 계속해서 제안
   - GC대상을 80%의 필수대상, 20%의 선택적대상으로 나눈뒤 우선적으로 필수적인 부분에서 수집을 진행한후,      
 남은시간에 선택적 부분에서 수집을 진행하되 남아있는 정지시간에 선택적 부분을 수집하지 못할거라 판단되면 다음 GC시간의 선택적부분으로 넘기는 방식

# JDK 13
딱히 없었다.
